un mir hobn geredt az it hot khasene gehat mit ayer froy,
ya. ya ya.
Lea.
un ir hot zi bagegnt in Yisroel,
Yis- Yisroel, yo, in Rekhovot.
oyf a khasene.
yo.
dertseylt undz a bisele vegn ayer froy.
vos hob ikh tsu redn tsu dertseyln. m'hot zikh bakent, ir veyst dokh vi yunge khevre, un m'iz gegangen aroys a tsayt biz mir hobn geheyrat. mir hobn nisht geheyrat bald tsu morgns, s'hot genumen a yor anderthalbn.
m'iz gegangen aroys yedes mol ven ikh hob gehat CHOFESH bin ikh gekumen arayn keyn Rekhovot un m'hot farbrengt m'iz gegangen un un m'hot geheyrat nakher.
ven hot ir khasene gehat?
in eyn u- eyn un fuftsik.
in eyn un fuftsik?
ya.
hot ir a mol dertseylt ayer froy ayer iberlebenishn fun der tsayt fun der milkhome?
o ya o ya, zi veyst ales. un ikh hob zi gefirt oykh keyn Oyshvits, iz zi geven mit mir in Poyln mit mit zeks yor tsurik.
hob ikh zi gefirt keyn Poyln un ikh hob ze gevezn ikh bin geven mit ir in Treblinke un ikh bin geven mit ir in Oyshvits, ikh bin geven iberal, un ikh hob ir gevizn mayn plats vu ikh bin geshlofn, vu ikh hob gegesn.
ven zent ir geven in Poyln?
mit zeks yor tsurik.
zeks yor tsurik, dos iz in vos a yor?
yo, ya, ikh hob ni- ven di rusn zenen aroys. ikh hob zey shoyn mer nisht,
no no, ikh meyn der yor vos ir zent gevezn dortn.
ya?
mit zeks yor tsurik, dos heyst in eyn un nayntsikstn yor?
in NINETY eyn un NINETY.
bin ikh gevezn dortn in Poyln, un ikh bin arayngeforn, ikh hob nisht mer gekent oyshaltn, ikh hob geshrign tsu mayn vayb, gib a kuk op, ikh bin geblibn lebn,
far vos zol ikh nisht forn oyf keyver oves, zen dortn di gantse mishpokhe iz gevorn dortn oysgeharget in Treblinke?
nu, un dos hot mikh gepaynikt, vayl sof kol sof yeder eyner do geyt oyf der UNK CEMETARY un m'geyt m'geyt un geyt aroyf
tsum keyver un m- un m'zogt kadesh, m'hot a mol a yortsayt, un zog ikh, far vos az ikh bin geblibn lebn far vos zol ikh nisht geyn zen dortn ale?
nu bin ikh arayngeforn, ze'mir geforn arayn keyn Treblinke, m'hot undz gevizn dem keyver oyf Treblinke. dos iz dos ershte mol vos in mayn lebn vos ikh hob gezogt kadesh barn keyver, ikh hob zikh gehat tsvey mol farkhalesht,
m'hot mikh geratevet, ikh hob alts nisht gekent zogn,
ikh hob nisht gegleybt zikh az s'vet oyskumen a tsayt ikh vel darfn zogn kadesh, s'kumt a tsayt m'darf zogn, ober nokh aza fal nokh di gantse FAMILY,
di shvester un brider, di shvesters zenen geven mit kinder, brider mit kinder,
un un un FAMILIES, un UNCLES, un ales, s'a veytik, m'farlirt azoy fil mentshn vos vos s'gevezn gebundn un geknipt.
nu. ya, un ikh bin geven,
un ayer gantse shtot yidn hot men genumen keyn Treblinke?
di gantse undzer shtot iz gegangen keyn Treblinke.
un dan nakher vayter iz geven nokh a zakh.
ikh nakher ikh bin geven in Poyln, ikh bin geven in Treblinke,
ikh bin tsurikgekumen fun Treblinke, in a shabes far nakht kum ikh arayn in hotel arayn, tref ikh a KVUTZA, a GROUP, fun Montreal,
fun fun fun Dole Dezamur, di RABBI fun Dole Dezamur, vu di gantse khevre a khevre fun yidn fun Dola Dezamur hobn gemakht a GROUP, oykhet a
tsu zen Oyshvits, Treblinke,
zogn zey, zey hobn shoyn gezen Treblinke. un eyner iz dortn geven tsvishn di yidn, eyner a LAWYER, vos er ken mikh, zogt er, Pinek, zog ter, vo- vo- vos tust du do? zog ikh, ikh bin do mit mayn vayb, er ken di vayb oykhet.
hob ikh mikh zeyer shtark tsefreyt, hobn zey gezogt az zey forn morgn keyn Oyshvits.
keyn Oyshvits VISITn. dos iz geven yidn vos zenen geboyrn gevorn do in Kanade, un zey forn mit dem RABBI.
zogt er tsu mir, efsher vilstu geyn oyf shaleshudes? zog ikh, veystu vos? ikh ken arayngeyn oyf shaleshudes. vos iz do tsu redn? arayngeyn oyf shaleshudes, trefn zikh, mir veln redn a bisl.
er iz avek, er hot gevust az ikh bin geven in Oyshvits. der zelber LAWYER.
un geyt avek tsum RABBI, un dertseylt im, geb a kuk, ikh hob do, zogt er, a Montrealer yid, er iz geven in Oyshvits. un zey hobn tsu dorfn morgn forn di gantse GROUP keyn Oyshvits VISITn.
iz tsugegangen der RABBI, zogt er tsu mir azoy, zogt er, Pinek,
ikh volt gevolt, bay bay dem, azoy vi ikh bin arayngegangen ersht zey hobn dokh zayn shul, in hotel iz geven aza shul far yidn tsu davenen, un dort hot men gemakht shaleshudes. di resht iz geven shabes far nakht.
kumt tsu der RABBI un zogt tsu mir, Pinek, ikh hob gehert, zogt er, dayn nomen, zogt er, er hot mir dertseylt mir,
du bist gevezn a yid in Oyshvits, zogt er, ikh volt gevolt, zogt er, nokhn shaleshudes,
oyb du kenst gebn a bisl a SPEECH. hob ikh gezogt, OK.
er hot zikh derfreyt, nokh shaleshudes
hot er mikh aroyf gerufn oyf zayn tish un er hot gemoldn der gantse khevre, mir hobn do, zogt er, a gast,
zayn nomen iz Pinek Kreyndels, dos iz a yid vos hot ibergemakht, er iz a SURVIVOR fun Oyshvits,
un er vet aykh ibergebn a barikht. hob ikh ongehoybn tsu dertseyln fun Oyshvits un ale lign, un zey hobn geklogt un geveynt un gekhalesht.
ikh hob dertseylt fun alem, dos esn badingen, fun shlofn badingen, fun yeder zakh, vos iz tsugekumen, fun alding, un vi azoy ikh hob zikh bafrayt.
nokh dem iz tsugegangen der RABBI, zogt er tsu mir, geb a kuk, reb Pinkhes, ikh vel dir gebn, zogt er, nokh a nomen, Pinkhes Khaim. zolst lebn eybik.
du host mitgemakht azelkhes, der oylem iz shtark tsufridn. zogt er, yetst vet men khotsh visn vos s'hot dortn ongegangen, vos du host dertseylt,
un hot zikh gebetn efsher ken men vayter mitforn, ikh zol vider zen, er vil mikh zen, er fort shpeter keyn Yisroel, zog ikh, mir forn oykh keyn Yisroel.
zogt er az er vet forn arayn, donershtik fort er arayn keyn Yisroel.
zog ikh, ikh for oykh avek keyn Yisroel.
vil er er zol, vil er mikh aynladenen, er vet zayn in Yerusholaim,
vil er ikh zol kumen tsu im in Yerusholaim. zog ikh gib a kuk on, mayn vayb hot di greste FAMILY in Yisroel.
zeyer a groyse FAMILY, s'a por hundert mentshn.
zog ikh, k- un zey hobn undz derzen. ikh ken avekforn fun zey tsu dir? du farsh- zogt er, derbarem dikh,
kum arayn, zogt er, oyf shabes, s'vet zayn far mir aza fargenign, du vest haltn nor fraytik vestu zayn kum arayn, for avek shabes.
ikh hob nisht gekent, ober er iz geven, er hot mir geshikt a PICTURE fun Oyshvits,
hob ikh di PICTURE do fun Oyshvits,
m'hot geshtelt lekhtlekh un er hot mir gedankt mir,
un di khevre ven zey trefn zikh fun der gantser GROUP, nokh biz hayntikn tog, ven zey trefn mikh,
Pinek, m'ken dikh nisht fargesn fun dayn SPEECH vos du host gegebn. dos iz eyns.
tsu morgns vayter, iz iz got helft, hoyb ikh on tsu redn vayter, yo.
in in in hotel. makht zikh vayter a rederay, fun dem fun yenem, dem fun yenem, vi azoy Poyln hot gehandlt,
gib ikh mikh a shtel avek, un un demolts hob ikh shoyn gekent redn, s'nisht geven di rusn, m'hot shoyn geven fray, m'hot gekent redn.
shtel ikh mikh avek un zog eyn zakh. iz geven a bisl polyakn. un yidn.
zog ikh, ir veyst vu ir tret? yeder trit vos ir tret in Poyln iz oyf blut.
der hotel vos mir zitsn yetst shteyt in geto, iz geven foyer der geto.
do iz shteyn mir oyf blut. mir tretn yeder trit iz geven oysgegosn yidish blut.
vi heyst der hotel?
Forum. Forum. ikh bin gevezn in Forum, in Kroke bin ikh gevezn in in dos, in in HOLIDAY INN. der Forum.
do ikh dos iz der Forum shteyt dort, ikh hob fotografirt di matseyve fun ir veyst dokh der denkmol fun der geto in Varshe.
zog ikh, der hotel shteyt vu der geto iz gevezn.
do hot gebrent fayer, do hobn zikh farbrent yidn, do iz gevorn fargosn liters shvere liters mit blutn.
dos hot men getretn.
un dos iz nokh nisht genug.
un dos, ikh hob zey ongehoybn tsu dertseyln, vos ir hot getun do enkere milkhome, vos ir hot gearbet mit di daytshn,
un dos vos ir hot getun nokh der milkhome,
az ikh bin arayngekumen keyn Apt, ikh bin gekumen zen mayn bruder,
iz hot gevezn dortn zelbn hoyz iz geven a hoyz fun dray shtok.
oyfn tsveytn shtok hobn di yidn gevoynt, un oykhet in der zayt un der zayt gevoynt a froy a goye vos hot mikh gekent. oy! panye Pinko! panye Pinko!
zi hot zikh derfreyt.
hot zi mir gezogt mir, az ikh zol nisht shlofn di nakhtn dortn bay di yidn. zog ikh far vos? far vos zol ikh nisht hobn di yidn bay fal? zogt zi, Pinek,
kum arayn tsu mir, ikh meyn nisht keyn shlekhts, nor kum arayn, shlof bay mir in hoyz, vestu zayn geratevet.
bay nakht zenen gekumen di A.K. bafaln dos hoyz. un m'hot ongehoybn tsu klapn.
un zi heyst mikh ontun, di froy heyst mikh ontun.
oyb du kenst kum shnel aroys, vel ikh dikh aroysfirn oyf der hintn. zey zenen gekumen in fornt, iz do a balkon fun hintn.
ir veyst aroptsushpringen oyfn hoyf un aroysgeyn oyf a tsveyter gas.
hot zi mikh aroysgeyogt oyf der balkon, un ikh hob aropgeshprungen fun di balkon, fun tsveytn shtok,
un ikh loyf aroys fun der anderer zayt iz geven a shmole gas s'ahingekumen fun der breyter gas. un ikh loyf oyf Ostrovtser veg un ikh khap a taksi UNK.
UNK.
un er fort, zogt er, UNK. zog ikh, UNK. vifl du vest mir zogn, for! ikh hob alts gemeynt m'vet mir nokhloyfn.
un er fort avek mit mir keyn Ostrovtse. un zogt mir der prayz, ikh nem aroys un gib im nokh a gutn TIP, un firt mikh tsu, vu?
fir mikh tsu, zog ikh, tsu der tsu der tsu der ban.
er hot mikh tsugefirt tsu der ban, hob ikh dortn genekhtikt. genakhtikt, a por sho iz nokh gevezn oyf der ban, biz ikh hob bakumen der ban vos fort arayn keyn Tsozomir, zen dem bruder.
dos iz geven demolts di nakht.
un ikh hob gehaltn a SPEECH demolts in Varshe,
hob ikh ze gegebn vos di A.K. hobn gemakht.
hob ikh zey dermant zey, ver zent ir gevezn.
ikh bin geforn in Tshekhn nokh der milkhome, oyf yeder stantsye hot men ayngehaltn di Royte Kreyts un meydelekh mit vayse fertekher
mit milkh mit zeml mit puter,
m'hot gezogt far di ALL far di imigrantn, far di farshlepte mentshn, vos m'hot zey geshlept, s'do mentshn
vos zenen geven in lagern, zol men aroysgeyn nemen milkh mit zemelekh mit puter.
ir hot oykh geheysn makhn puter, ir hot gegebn KADURIM, ir hot geshokhtn.
in vos a shprakh hot ir geredt mit zey?
poylish.
tsu zey?
in poylish. geredt a poylish, ikh hob zey gegebn, zenen geblibn shteyn, hobn zey dos nisht gehert keyn mol.
zog ikh, ver iz geven der A.K.? vos hot ir getun? ir hot gekemft gegn yidn gegn daytshn,
nokh di milkhome hot ir geshosn shvangerdike froyen, yidishe. avekgeharget yedn eynem.
mikh hot ir gevolt avekhargenen, ikh bin antlofn bay nakht, zog ikh, aropgeshprungen fun tsvey shtok a FLOOR,
un antlofn keyn Ostrovtse vi azoy m'hot geharget demolts fir yidn,
in dem hoyz. akht iz geven, hot men fir geharget. fir hobn zikh oykh bahaltn.
vi lang zent ir gevezn in Poyln oyf ayer bazukh?
demolts bin ikh nisht geven lang, ikh bin nokh geven demolts, m'hot genumen dem bruder,
no no no, yetst.
yetst, yo, bin ikh gevezn dortn bin ikh gevezn akht tog.
hob ikh genumen mayn vayb, un dortn ikh hob gedungen bald a taksi in Varshe,
un ikh bin geforn di gantse akht tog bizkale ikh bin tsurikgekumen keyn Varshe,
arayngegangen in hotel arayn, genumen dort di peklekh un aropgeforn nakher tsum PLANE un geforn keyn Yisroel.
ikh bin in Yisroel vayter, ir veyst dokh vi s'iz in Yisroel, hob ikh gearbet, gedos un di ales getun,
un m'hot gelebt, m'hot nokh oyfgeboyt zikh a sheyne hoyz in Yisroel, ikh hob gevoynt in a zeyer a sheyn hoyz oyfgeboyt zikh a BEAUTIFUL in Rekhovot,
un m'hot gefirt a sheyn lebn, un un un un zet dokh azoy dos iz es.
un a khuts di a khuts di armey vos far a basheftigung hot ir gehat?
ikh hob gehat farshidene gesheftn, ikh hob gehat a gesheft un ikh hob gehat ikh hob gearbet, farshidene gesheftn hob ikh gemakht, ober,
ikh hob gelebt. ikh hob gelebt sheyn. ikh hob gelebt sheyn.
un un ayere khaveyrim, di gezelshaft vos ir hot gehat?
o a gut gezelshaft. o hob ikh gehat a zeyer gut gezelshaft. ikh hob gehat eynem a khaver,
a sakh nay gekumene, o amerstns hige?
alts nay gekumene. alts nay gekumene. ikh hob a gezelshaft eyner vos hot gehat a KOLNOA,
yo, hot men zikh getrofn tsuzamen, eyner vos hot gehat a fabrik fun tekstil, m- ikh hob gehat a gute CHEVRA, m'hot zikh getrofn yedn fraytik un shabes, un un afile in mitn der vokh.
un ir hot gehat bakante oder khaveyrim vos es zenen geven hige geboyrn in Yisroel?
ikh hob gehat bakante geboyrene, ober di MOST iz geven alts ayngevanderte. alts ayngevanderte frishe. fun Poyln.
fun Poyln, Rumenyen, mir hobn zikh gehaltn tsuzamen. m'iz geven gute FRIEND.
vi lang zent ir geblibn in Yisroel?
ikh bin geven in Yisroel tsvontsik yor.
ikh bin aroysgeforn zibn un zekhtsik, ven ikh hob geendikt di z- di di milkhome, di zeks-tege milkhome,
ikh hob geendikt di zeks-tege milkhome un dos iz geven mayn letste milkhome. dray milkhomes hob ikh mitgemakht in Yisroel.
un dos iz geven di sibe vos ir zent avek?
di sibe iz gevezn iz azoy. ir veyst dokh, tsvontsik yor bin ikh gevezn in dort in Yisroel kimat in der ARMY, un do hob ikh mit gemakht Oyshvits dos gantse lebn,
gevalgert zikh ahin, gevalgert zikh aher. nisht keyn mol nisht gekont shlofn a mol in a bet azoy vi s-darf, gelegn oyfn ⟨erd⟩ fun alde kholeres, fun ale tsores,
hob ikh getrakht zikh eyn zakh, ikh hob do gehat a feter, hot er mir gesh- hot er mir ongehoybn tsu shra- un ikh hob gehat khaveyrim do oykhet,
ikh hob kh- yo, ikh hob gehat do khaveyrim vos zey hobn geven in Oyshvits, vos ikh hob zey geholfn.
hot er mir ongehoybn tsu shraybn LETTERS, Pinek, zogt er, vos ikh vel esn vestu esn, vos ikh tu vestu tun, kum aher.
s'vet dir nisht gefeln vestu tsurikforn. kum nem dir CHOFESH un for aroys.
bin ikh gegangen, ikh hob mir genumen CHOFESH.
un ikh bin aroysgeforn. ir meynt az ikh hob gezen di militer az ikh for aroys? ikh vil CHOFESH.
ikh hob gezogt farn farn general, gib mir CHOFESH. ikh ikh vil a yor CHOFESH.
a yor CHOFESH? zogt er neyn. vi ken ikh dir farlirn far a yor? ikh vel dir gebn a halb yor. zog ikh, veyst dokh, a halb yor ken ikh gornisht oyftun, ikh darf forn keyn Brazil, ikh hob mishpokhe in Brazil,
a klal, m'hot geendikt oyf nayn khadoshim.
un shoyn ikh bin aroysgeforn. aroysgeforn hot men do ahergekumen ikh hob gezen an ander lebn, m'ken lebn,
ikh leb ikh a bisl dekhen, ken ikh nisht dekhen in Yisroel. yeder montik un donershtik ven di araber gebn zikh a bapish bin ikh shoyn in militer.
ven epes a UNK,
zent ir gekumen keyn Montreal ven?
gekumen keyn Montreal iz gevezn in zibn un zekhtsik. ven ikh hob zikh bafrayt fun der milkhome.
a khoydesh shpeter bin ikh aroysgeforn.
un ir zent gevezn mit ayer froy?
no ikh bin do aher gekumen, di froy iz geblibn. nakher hob ikh zey aher gebrengt.
di kinder un di f- mayn froy un di kinder hob ikh aher gebrengt shpeter.
di kinder, vifl kinder hot ir?
a por khadoshim shpeter.
dray.
zeyer nemener?
Edna,
ven iz iz geboyrn?
in tsvey un fuftsikstn yor.
un di tsveyte?
Malka,
ven iz iz geboyrn?
zi iz geboyrn gevorn in nu s'mir gut.
zi iz geboyrn, eyn minut, zi iz geboyrn oykhet in detsember nayn un nayn un nayn un fuftsik? ya.
nayn un fuftsik. un der driter, Sigal fir un zekhtsik.
un ale zenen do?
ale zenen do.
in Montreal?
Montreal.
zenen zey hobn zey khasene gehat?
eyne hot khasene gehat, di tsveyte hot khasene gehat, di tsveyte iz geget, di di Malka iz geget, vos voynt yetst in in dos in in Nyu Dzhursi,
un Edna hot tsvey kinder, un di drite shtudirt nokh. in UNIVERSITY.
un di tsvey kinder, di eyniklekh,
YES,
vi iz vosere nomenen?
eyner heyst Omer, zey hobn hebreisher nomen, zenen geboyrn gevorn in Yisroel,
vayl mayn tokhter iz do ahergekumen hot zi do geheyrat,
do bakent do dem BOY, der BOY fun danet iz geboyrn do,
zayn NAME iz Mendlzon, zayn foter iz a dokter, Dokter Mendlzon's a zun,
un zey hobn geshtrebt tsuriktsuforn, oykh er un zi, tsuriktsuforn keyn Yisroel, hobn zey gelebt dortn
fertsn fuftsn yor, biz di kinder zenen geboyrn gevorn, nakher zenen zey do ahergekumen.
un vos tut ayer tokhter, ot o di vos zi iz do do?
di vos iz ot o do, zi iz a MANAGER fun Bney Brit,
in mayn eydem iz der MANAGER fun Keren Kayemet.
zey hobn beyde gute postns.
un di andere tokhter lernt nokh?
di ander tokht- di andere tokhter vos zi voynt in Nyu Dzhursi, zi hot zeyer a gute postn, zi iz di kontrolir, zi makht a sakh gelt dortn.
un di andere vos zi lernt nokh?
di andere vos zi lernt nokh muz ikh untershtitsn.
nu zi iz nisht farheyrat. nokh a SINGLE.
un vi azoy lebt zikh aykh ot o do in Montreal?
in do in Montreal, git a kuk, m'hot shoyn nisht vos tsu trakhtn, ikh bin shoyn a mentsh a pensyoner,
un ikh hob shoyn nisht vos tsu trakhtn morgn vegn a tog arbet, m'lebt,
got tsu dank. ikh hob mayn hoyz, un ikh hob do mayne shkheynim,
veyst dokh dos hoyz iz a UNK PLACE, ikh hob do tsvey tsvey in der heykh tsvey shkheynim vos zey voynen, tsvey lokat- TENANTS.
un vos a ba-
ikh hob eyn UNK.
un vos a basheftigung hot ir gehat biz biz yetst, biz vanen ir hot RETIRED?
ikh hob gehat a gesheft hob ikh gehat a gesheft in in in DOWNTOWN, hob ikh gehat a groyse kafeterye in DOWNTOWN.
in Montreal in DOWNTOWN, ikh hob gehat a gesheft.
un ayer gezelshaft, ayere fraynt do
zenen amerstn yidn, tsi ir hot nisht yidn oykhet do in Montreal?
nor bloyz bloyz yidn. bloyz yidn. merstn, MOSTLY poylisher.
un antisemitizm,
poylisher, ungarisher.
un antisemitizm do in Kanade hot ir getrofn, hot ir bagegnt?
gib a kuk op. yeder eyner vos tut zikh in Kanade, un s'nisht keyn nayes,
un git a kuk op, s'do in ale meg- in yede land iz do antisemitizm,
in bestn land. in Amerike iz nishto keyn antisemitizm? un do iz antisemitizm.
mir darf mir vayter geyn. az Parizo iz an antisemit hob ikh nisht vos tsu redn, er redt dokh oykh di zelbe zakhn,
az nor er hot farloyrn der hot farloyrn nor, di farshteyst mikh,
zayne zayne valn hot er farloyrn durkh di yidn, durkh di grekn, durkh di italyener,
un,
un vos ikh, er iz shoyn a PRIME minister un er redt dos. un far vos zol nisht redn keyn grober yung, andere andere khevre?
dos filt ir do zayendik ot o do in Kanade?
in Kanade hob ikh nisht vos tsu zogn vos tsu z- kum vos tsu zogn, vayl ikh hob nisht vos tsu redn oyf Kanade. un Kanade hot mikh nisht shlekht bahandlt, ikh vel nisht zogn gornisht, keyn
farkert, keyn Poyln volt ikh NEVER tsurikgeforn voynen, vayl dos iz geven dos argste folk fun der velt iz geven dos argste folk. ober in ikh hob nisht keyn shum taynes tsu Kanade,
un m'lebt do sheyn, m'lebt op krant bakvem UNK un fayn.
un un mit mishpokhe, bay bruder vos er iz gevezn in Rusland?
ya, o ya, ikh bin gefo- ikh for dokh, yedes yor for ikh dokh keyn Yisroel, ze ikh mikh mit im.
iz ir zet zikh mit im?
dos yor vos ikh for nor nisht, azoy, dos dos mol hot ir a mazl ir hot mir getrofn, ven nisht volt ikh shoyn geven in Yisroel.
dos yor vos ikh for nisht, vayl ikh hob PROBLEM mit mayn vayb's BACK,
zi darf geyn tsum dokter do dortn, zi letshket zikh yetst, zi m'hot optsutun mit ir BACK.
hob ikh dem dokter, do dokter, do darf ikh makhn a CHECKUP, dortn a CHECKUP. derfar for'mir nisht dos yor.
ir klert a mol fun der tsayt fun di milkhome yorn?
a sakh mol. nisht vos ikh UNK, un kholem a sakh.
mayn vayb vekt mikh oyf yedes mol fun der fun der nakht vekt zi mikh oyf, Oyshvits Oyshvits! Oyshvits Oyshvits! ikh shray gevald, vek mikh oyf,
m'shlogt mikh, m'harget mikh, biz yetst hob ikh nokh azelkhe zakhn,
ikh hob hersht hersht eyn eyn nakht hob ikh gekholemt, hot zi mikh oyfgevekt. ikh hob geshrign.
ui di tsayt fun di yomim-toyvim iz klert ir a bisele merer vegn dem?
fun di fun di yom-t- yomim-toyvim kumen on mer.
fun der tsayt fun di yomim-toyvim kumt mir di eltern tsum kop, di mishpokhe, un tsu yeder eyner kumt men oyf di gedanken, ikh zits in di shul veyn ikh, kukn m'makh mentshn op,
nu, un natirlekh, az m'hot m'hot farshteystu mikh Yisker bin ikh shoyn in gantsn fertik.
zog ikh far yedn eynem Yisker. far di brider un far di shvester un far tate mame, far di far far yedn eynem zog ikh Yisker.
un ayer gloybn in religye hot gevirkt ayer iberlebung?
ya, dos dos di religye hot gevirkt. vayl ikh hob keyn mol nisht gevolt gleybn az s'vet tsugeyn an S.S. man tsu mayn tatn un shisn az zayn hant vet nisht aropfaln.
zayn hant iz nisht aropgefaln, mayn tate iz aropgefaln.
fun dem hob ikh hob ikh zikh opgezogt, s'hot gornisht geholfn.
vi ken zayn a got, az m'nemt kleyne kinder un m'varft zey arop fun shtokn, m'varft un m'hakt un m'brent un m'shekht un m'tut azelkhe zakhn vos di velt hot nokh dos nisht ibergelebt?
azelkhe zakhn. un az s'nishto gornisht, m'varft nisht keyn shum vunder. m'zol vayzn epes a shtikl vunder volt ikh farshtanen. gornisht! gornisht! un m'lot tun.
un di ertsiung fun ayere kinder?
ya.
ayer iberlebung hot er gevirkt oyf dem?
di ertsiung fun mayne kinder, gits a kuk, oyb ikh hob zey gegebn a yidishn ertsiung,
un ikh vil zey zoln hobn a yidisher ertsiung. vos zey ebn tun shpeter, kenen zey tun dos zelbe vos ikh tu.
e'mir zikh ibertsaygn shpeter.
ikh hob zey ibergetsoygn un un nokh bizn hayntikn tog, vi ikh gleyb nisht, az s'kumen fraytik tsu nakhts, yedn fraytik tsu nakhts, kumen tsu mir di kinder, di eyniklekh,
durkh zey tsind ikh op lekht un durkh zey makh ikh kidesh,
zoln gedenken az der zeyde vos er hot getun.
ver tsu vayzn do vos ver tsu vayzn az s'a shabes UNK, gekumen do aher, vayz ikh zey, ikh tu dos ales far zey.
zoln visn az yedn fraytik tsu nakhts makht kidesh,
m'tsindt on lekht, m'makht a a shabes, azoy vi m'hot gemakht bay mayn tatn.
zent ir a mitglid in a shul?
ya.
in an organizatsye do?
no, Bet Ora bin ikh a mitglid. iz Bet Ora. in der shul, Bet Ora.
volt ir epes gevolt nokh tsugebn tsu dos alts vos ir hot dertseylt biz itst?
ikh hob gevolt nokh tsugebn nokh eyn zakh. dos alts vos ikh hob do dertseylt, ligt mir azoy shver oyfn hartsn,
di gedanken vos ikh gey adurkh, vos ikh makh mit mit di ale khaloymes, volt ikh gevolt eyn zakh zogn,
far der gantser velt zol visn, az ikh vel keyn mol nisht kenen moykhl zayn di merders di natsis,
vos zenen bagangen undzer folk un undzer mishpokhe un far undzere kinder, vos zey hobn opgetun,
dos iz dokh nisht tsu bagrayfn. m'ken shraybn tog un nakht, m'ken shraybn bikher, m'ken dos nisht ibergebn vos zey hobn opgetun. dos iz gornisht gloyblekh.
derfar zog ikh, ikh dertseyl yedes mol, un red mit di eyniklekh un red mit di kinder, ikh dertseyl zey dos iberlebenish vos ikh hob ibergelebt,
un ikh gleyb az zey ebn geyn oyf der zelber meyn vos ikh denk.
NEVER NEVER NEVER ibergebn, un NEVER dos di
nisht iberg- s'nisht ibertsugebn, un nisht moykhl zayn far keyn eyntsikn daytsh. nishto keyn daytsh moykhl tsu zayn.
un dos vos ikh vil ibergebn fun mayn nomen. mayn nomen iz Pinek Kreyndels un nisht fargesn di merders vos zey hobn getun tsu undzer folk.
zeks milyon yidn umtsubrengen! far gornisht!
ikh drey zikh arum in di yomim-toyvim, ikh hob nisht keyn eltern, ikh hob nisht keyn feters, ikh hob nisht keyn mumes,
ikh hob nisht keyn shvestern, ikh hob nisht keyn bridern,
ikh hob nisht tsu vemen shraybn, ikh hob nisht tsu vemen tsu forn.
vos far a lebn hobn zey mir do opgetun? zey hobn opgehakt mir dos lebn, dos gantse lebn opgehakt.
ikh vel aykh m- hartsik badanken far teyln zikh mit undz mit ayer shvere tra- tragishe iberlebung.
DANKE sheyn.
OK funLEFT TO RIGHT. MY SISTER, MY OLDER SISTER Ester,
un der BROTHER IS THE OLDEST BROTHER Arun, un THE YOUNGER SISTER Sara.
THIS PICTURE IS WHEN I WAS IN THE SCHOOL fun ofitsir SCHOOL.
AND I BECOME OFFICER, THIS IS FROM LEFT, THE SECOND FROM LEFT SIDE. THIS IS ME.
YA AND THIS IS MY SECOND BROTHER Khaim.
THIS BROTHER IS MY THIRD BROTHER Yisrael, WAS TAKING AFTER THE WAR.
fun dem DER SECOND fun di LEFT.
AND THE ONE ON THE LEFT?
AND ONE ON THE LEFT THAT'S ME.
THIS IS ME, Pinek Kreyndels, THIS WHERE MAKING ABOUT TWO YEARS AFTER THE WAR.
THIS PICTURE IS MINE PICTU- I'M Pinek Kreindels AND MY WIFE LEAH,
THIS IS THE WEDDING PICTURE WHEN WE GOT MARRIED AFTER THE WAR, AFTER THE MARRIAGE WE MAKE THE PICTURE.
WHAT YEAR WAS THAT?
THAT'S FIFTY FIFTY ONE. YA.
THIS PICTURE IS I'M FROM THE LEFT, Pinek Kreyndels,
AND THAT AFTER COMES MY SON-IN-LAW, M- MARK MENDELSOHN,
AND THE THIRD ONE IS MINE GRANDDAUGHTER, SHE GOT AT THAT TIME BAT-MITZVAH.
AND THE FOURTH ONE IS MY DAUGHTER MALKA.
un di F- un un di FIFTH ONE IS EDNA, un di SIXTH ONE IS MY WIFE LEAH. YEA.
AND THE FIRST IN THE LEFT IS ME Pinek Kreyndels,
un dan COME MY GRANDDAUGHTER OMER,
un der THIRD ONE IS MY DAUGHTER SIGAL, THE FOURTH ONE IS MY DAUGHTER EDNA,
un di FIFTH ONE IS MY WIFE LEAH. YEA.
OK. ONE FROM THE LEFT IS MALKA, MY DAUGHTER,
un AFTER COMES IN THE MIDDLE IS MY DAUGHTER SIGAL,
un di GIRL IN RED THIS IS MY GRANDDAUGHTER OMER,
un THIS IS MY OLDEST DAUGHTER EDNA,
un SHE KEEP MY GRANDSON ON HER HAND. UNK.